-28-

ὑπὸ τῶν πολεμίων περιπλέουσαι Εὔβοιαν inesse fortuiti plus quam
iu VIII, 76 ἐποίευν δὲ σιγῇ ταῦτα, ὡς μὴ πυνθανοίατο oc ἐναντίου
neque in I, 5 (sc. λέγουσι) αὐτὴν τοῖσι Φοίνιξι συνεκπλῶσαι, ὡς ἄν
μὴ κατάδηλος γένηται quam in IV, 97 καὶ τάδε λέγειν φαίη τις ἅν
με ἐμεωυτοῦ εἵνεκεν, ὥς καταμένω.

Quo modo factum sit ut ἄν in sententiis finalibus usurparetur,
atque quid principio inter ὡς et ὥς ἄν interfuerit, optime, me iu-
dice, exponit weber1), cuius verba sunt digna quae laudentur. „wenn
wir“, inquit, „einen Satz haben in dem das efficiens noch nicht be-
stimmt ist, wenn der Satz ein unvollstt'mdiger Finalsatz ist, z. Β.
Hom. 11. A 66, so ist das Indefinitum²) am Platze‚ ‘wie nur immer',
‘dass auf irgend eine Weise'. Also die unvollstandigen Absichtssiitze
sin'd' es, die ὡς ἄν erzeugt haben. Da sich die unvollstfindigen Ab·
sichtssiitze von den vollstiindigen nur durch die Natur des im re-
gierenden Satze stehenden Verbums unterscheiden, so ist klar wie
leicht eine Vermischung beider Satzarten eintreten kann in der
Weise, dass sich die Eigenschaften der einen Satzart auf die andere
ilbertragen. Das Bedfirfnis, das Indefinite in diesen Sfitzen zur
Geltung zu bringen, fiihrte ja auch auf die Bildung von ὅπως. ὅπως
ist dem Wesen nach ὥς κεν. Allein da die Sprache immer nach
starkeren Mitteln greift, wird auch ὅπως mit κεν verbundenf‘

Cum sententia, quae consilium indicat, ab tempore primario de·
pendet, constructiones invenimus hasce.

a) ὡς cum coni. praesentis IV, 97, 187.
b) ὡς cum coni. aoristi I, l, 159; III, 1403 V, 203 IX, 111.

Semel coniunctivus aoristi cum coniunctivo praesentis, sed verbi sub·
stantiyi, copulatur I, 155.

c) ὡς ἄν cum coni. aoristi I, 11, 36.

Post tempus praeteritum occurrit:

a) ὥς cum coni. praesentis I, 463 VI, 493 IX, 104.

 

diiudicari possit, tamen cum codicibus AB C fides maior, mea sententia,
tribuenda sit, ὀφθείησαν cum Steinio praefero. conferas ὡς μὴ πυνθανοίατο
V111, '16 et ὡς ἂν μὴ ἰδοίατο IX, 51, qui loci huic simillimi sunt.

1) Phil. Weber, Entwickelungsgeschichte der Absichtssatze. 1. Abtheilung.
p. 40 (= Schanz' Beitriige z. hist. Syntax der griech. Sprache. II, 1. Wtirz-
burg 1884).

2) Cfr. verba Langii (Der homerische Gebtauch der Partikel εί, p. 1⁷6¹⁵²):
„Ohnehin sind κεν und ἄν in ihrem Gesammtgebrauche‚ namentlich in den Siitzen,
die nicht Nachsatze von Bedingungsssttzen sind, nur als indefinite Partikeln zu ’
begreifen.“

