*15*-

ὡς exclamativum in enuntiatione primaria occurrit VH, 46 ὦ
βασιλεῦ, ὥς πολλὸν ἀλλήλων κεχωρισμένα ἐργάσαο νῦν τε καὶ ὀλίγῳ
πρότερον. In eodem eapite invenitur exemplum ubi cum optativo
¹praesentis a tempore praeterito rerbi sentiendi pendet: ἐσῆλθε γάρ
με λογισάμενον κατοικτεῖραι ὡς βραχὺς εἴη ὁ πᾶς ἀνθρώπινος βίος,
εἰ τούτων γε ἐόντων τοσούτων οὐδεὶς ἐς ἑκατοστὸν ἔτος περιέσται.

Caput V.
ὡς sententias ab ‘vorbis dicendiss sentiendi simil. pendentes inducens.

Hunc quoque usum ad ὡς demonstrativum Naumann (l. l. p.'5)
refert, eiusque originem explicat hisce verbis: ‘Descendit haec signi-
ficatio item ac prior (i. e. exclamative.) ab usu demonstrativo, et ita
quidem, ut primum diceretur ἔλεγεν ’ὥς (= ὦδε) ἔπεσεν, post ὦς
oratione directa subsequente: ex quo quam facile hic usus, ut dicatur
ἔλεγεν ὥς ἔπεσεν, gigni potuerit, manifestum est? At ubi sive apud
Herodotum, sive apud alium scriptorem Graecum est exemplum usus
nostrae particulae demonstrativi quo haec sententiafu‘lciatur? Pro·
fecto ne unum quidem exstat. Praeterea analogia neque linguae
Graecae ipsius neque linguarum cognatarum· eam sustinet. Contra si ι
quid ex particula ὅτι, quae sine 'dubio relativa est, quaeque in huius-
modi sententiis saepe ab ὡς 'nullo modo differt, atque ex linguarum
cognatarum oonsuetudine1) loquendi de huius particulae ὡς usus ori-
gine conicere fas est, dubitare non *possumus quin ex ὥς relativo
natus sit.

Quamquam apud Herodotum ὡς saepius atque post plura verba
quam ὅτι invenitur, et quamquam post nonnulla verba, ut φάναι,
accusativus cum infinitivo semper fere ponitur, tamen non pauca
sunt ea verba quae omnes tres constructiones sequantur. De discri?
mine inter has constructiones statuit Madvig 2) haee: ‘Die Anwendung
des Aecus. mit dem Infin. oder eines Satzes mit ὅτι oder ὡς beruht
zum grossen Teil auf Wahl des *Schriftstellers nach Deutlichkeit und
Angemessenheit in Beziehung auf den Bau des ganzen abhiingigen
Satzes und der Periode. Man kann sich jedoch iiber den Unterschied

 

1) Cfr. sanscr. patha, got. patei, germ. wie (vidc Vemaleken. Deutsche
Syntax ΙΙ. p. 367).
2) l. l. ᾖ 159. Anm. 3.

