VI, 16. ἐνθαῦτα δὴ οἱ Ἐφέσιοι οὔτε προακηκοότες ὡς εἶχε περὶ
τῶν Χίων, ἰδόντες τε . . . . ἐξεβοήθεον.

39. τὸν ἐγὼ ἐν ἄλλῳ λόγῳ σημανέω ὦς ἐγένετο.

100. μαθὼν δὲ τούτων ἑκάτερα ὥς· εἶχε.

VII, 18. μεμνημένος μὲν τὸν ἐπὶ Μασσαγέτας Κύρου στόλον ὡς -
ἔπρηξε. ·

104. καίτοι ὡς 57& τυγχάνω τὰ νῦν τάδε ¹) ἐστοργὼς ἐκείνους
αὐτὸς μάλιστα ἐξεπίστεαι. Si„ cum Steinio post ἐκείνους excidisse
δὲ μισέων vel ἀποστυγέων consentias — quod ego‘quidem pro super-
vacaneo habeo -, ὥς eodem sensu quo ὅτι post ‘verba sentiendi iure
accipias. Fortasse dignum est quod commemoretur ἐστοργῶς ironice
usurPari.

VIII, 2. εἴρηται δέ μοι καὶ ὦς τὸ πλῆθος ἕκαστοι τῶν νεῶν ‚
παρείχοντο. Pro ὦς quod codices praebent, et Baehr, Dindorf‚
Krueger, Dietsch, Stein retinuerunt, alii viri docti coniecturas varias
proposuerunt. cfr. Steinii editionem criticam vel Baehrium.

56. ὥς σφι ἐξηγγέλθη ὡς ἔσχε τὰ περὶ τὴν Ἀθηναίων ἀκρόπολιν,
ἐς τοσοῦτον θόρυβον ἀπίκοντοζ

80. ἄλλά σφι σήμηνον αὐτὸς παρελθὼν ὡς ἔχει.

87. κατὰ μὲν, δὴ τοὺς ἄλλους οὐκ ἔχω μετεξετέρους εἰπεῖν ἀτρε-
κέως ὡς ἕκαστοιιτῶν βαρβάρων ἢ τῶν Ἑλλήνων ἠγωνίζοντο.

, Observandum est omnibus his locis praedicatum quod dicitur in·
indicativo esse.

ὦς vi relativa in sententiis in parenthesi positis saepissime
usurpatur, quarum sententiarum quattuor discerni possunt genera.

1. Sententia. parenthetica indicat qua auctoritate aut tota sen-
tentia primaria aut eius aliqua vox vel locutio nitatur. Quod ad
sententiae parentheticae positionem attinet, invenitur modo ante id,
modo post id posita ad quod referenda est, aut si ad totam senten-
tiam vel locutionem pertinet, non raro etiam in eam inserta. Quo
sententia parenthetica spectet, cum hac *de re nemo· unquam in dubio
esse possit, indicare singulis locis non necesse habeo. Exempla ita'
digero ut componam ea quae idem verbum habent. ·

1565. ὡς δ’ αὐτοὶ Λακεδαιμόνιοι λέγουσι. Hic et inultis aliis locis —-
quos omnes Cavallin (1.1. pp. 63, 65) collegit atque optime tractavit- post
sententiam parentheticam infinitivus in sententia primaria adhibetur.

 

1) De locutione τὰ νῦν τάδε cfr. Ktihner. p. 556, 6.

