Omnium particularum Graecarum nulla tam varie usurpatur
quam ὥς, quare nulla est cuius usus dignior sit qui investigetur.
Itaque quamquam viri docti de ὥς particula iam saepe scripserunt1),
mihi tamen visum est operae pretium omnia eius exempla, apud
Herodotum, qui eo frequentissime²) utitur, colligere ·atque de iis dis-
serere. Grammaticos quosdam‘ duplicemss) vel etiam triplicem⁴) par-
ticulam ὦς ponere non ignoro, verum quaestionem* tamen utrum hoc
iure faciant necne5) instituere nolo. Nihil aliud mihi proposui quam
ut de huius particulae usu Herodoteo disputem, et licet eius usus
apud hunc scripfforem varii sint, ii omnes, ut demonstrare conabor,
ex ablativo-pronominis ὅς, quod mihi quidem probavit Windische)
principio pronomen demonstrativum fuisse, facile explicari possunt.
Quoniam ὡς non raro apud Herodotum sensu demonstrativo usur-

 

1) Vidi libellos hos: H. Graes, De coniunctionis ὦς origine et usu. programm
des Gymnasiums zu Memel 1874. C. E. Kammerer. De particulae ὡς apud
Homerum usu et significatione. Vratislaviae 1838. F. Naumann‚ De ὦς parti-
culae apud Aeschylum vi et usu. Lipsiae 1877. Th. Wisen, De vi et usu par—
ticulae ὦς apud Thucydidem. Hauniae 1862. Th. Barthold‚ Specimen lexici
· Euripidei quo explicatur particula ὦς. Programm des Gymnasiums zu Posen
1869. Aem. Schinck‚ Dc ὥς particulae usu Aristophaneo, Programm des Pro-
gymnasiums zu Neuhaldensleben 1880. ,Postquam dissertatio mea approbata est,
cognovi Waltherum programma scripsisse quod inscriptum. est ‘Ueber ὥς bei
Herodot’ (Hameln 1887), quod quamquam vidi, inde nihil hausi.

2) Plus mille quadringenta exempla numeravi. Numeravit Walther (cfr. p.3)
tantum mille ducenta septuaginta tria, quod demonstrat eum fugisse multa.

3) Cfr. Gustav Meyer, Griechische Grammatik. 2. Aufl. Leipzig 1886. ἓ 215
et ς 303. ¹

4) Vide Brugmann, Handbuch der classischen Alterthumswissenschaft.
Herausgegeben von Iwan Mi'iller. Vol. II. N6rdlingen 1885. p. 119.

5) cfr. Curtius, Grundzfige der griechischen Etymologie. 5. Aufl. Leipzig
1879. p. 603.

6) Studien zur griechischen und lateinischen Grammatik. Herausgegeben
von G. Curtius. VoL 11, p. 203 seqq.

