„38-

VII, 96. εἵποντο δὲ ὡς οὗ στρατηγοὶ ἀλλ’ ὥσπερ οἱ ἄλλοι
στρατευόμενοι δοῦλοι, ἐπεὶ στρατηγοὶ . . . εἰρέαταί μοι. Putabunt
fortasse nonnulli hoc exemplum iniuria hic poni. Mihi autem con-
textum, praesertim sententiam causalem, ἐπεὶ στρατηγοὶ . . εἰρέαταί
μοι inspicienti h‘uc pertinere videtur. Sensus, mea sententia, est hic:
sequebantur non loco imperatorum (imperatores non erant), sed
eodem modo quo reliqui militantes servi.

117. τούτῳ δὲ τῷ Ἀρταχαίῃ θύουσι Ἀκάνθιοι ἐκ θεοπροπίου
ὥς ἥρωι.

141. συνεβούλευέ σφι . . . . χρᾶσθαι τῷ χρηστηρίῳ ὡς ἱκέτας.

149. προειπεῖν τε τοῖσι ἀγγέλοισι πρὸ ’ δύντος ἡλίου ἀπαλλάσ-
σεσθαι ἐκ τῆς ’Λργείων χώρης, εἰ δὲ μή, περιέψεσθαι ὡς πολεμίους.

181. τοὺς δὲ ἄλλους . . . . περιεῖπον ὥς ἀνδράποδα.

209. ὦ βασιλεῦ, ἐμοὶ χρᾶσθαι ὣς ἀνδρὶ ψεύστῃ, ἢν μὴ .....

VIII, 95. τοῦ . . . . ἐπεμνήσθην ὦς ἀνδρὸς ἀρίστου.

ΙΧ, 76. γύναι, θάρσεε καὶ ὡς ἱκέτις καὶ εί δὴ πρὸς τούτῳ
τυγχάνεις ἀληθέα λέγουσα. Hic, ut VI, 30, in appositione significatio
inest causalis.

Caput IX.
ὡς Rostringens.

Sententiae primariae vel alicui eius· parti vel voci additur per
ὡς locutio quae eius veritatem ita restringit- et circumscribit ut qua
mensura sit aestimanda, significet. Quo modo hic usus natus sit,
recte ostendere mihi videtur Braune verbis de particulae ut usu
simili his ¹): ‘quoniam ut ad convenientiam duarum rerum declaran-
dam adhibetur, nihil obstat quominus res per comparativam senten-
tiam elata pro eo modulo accipi possit, quo adhibito de altera re
fiat iudicium’.

Cum participio coniungitur ὦς sic usurpatum IV, 142, τοῦτο μὲν ’

ὡς ἐόντας Ἴωνας ἐλευθέρους, κακίστους τε καὶ ἀνανδροτάτους κρί-
νουσι εἶναι ἁπάντων ἀνθρώπων, τοῦτο δὲ . . . . Stein commode vertit:
‘Die Ioner insofern sie freie M'anner seien’.

Plerumque locutio restringens ita ponitur, ‘ut minuendi quandam
vim habeat, cum aliquid alicui tribui significetur pro ea mensura, qua
in hac illave re uti aequum sit’2). '

 

1) F. E. Braune, De particula ut simplici et copulata. Lundac 1866. p. 44.
2) Haec sunt verba Madvigii de simili particulae ut usu ad Cic. de fin.4. 1.

