„27-

sit, recte, puto, definiunt grammaticam ita, ut statuant cum coniunc—
tivus usurpetur, vividiorem fieri narrationem.

Semel habemus coniunctivum cum optativo copulatum: Ι, 185
ἐποίεε δὲ ἀμφότερα ταῦτα . . . ,ὡς ὅ τε ποταμὸς K βραδύτερος ε’ἴη περὶ
καμπὰς πολλὰς ἀγνύμενος, καὶ οἱ πλόοι ἔωσι σκολιοὶ ἐς τὴν Βαβυ-
λῶνα, ἒκ τε τῶν πλόων ἐκδέκηται περίοδος τῆς λίμνηςἸ μακρή. Sed
eum in sententiis ultimis maius momentum, ni fallor, positum sit,
non est cur miremur transitum in coniunctivum, qui, *ut dixi, vividior
est quam optativus, fieri.

His· m sententiis non obvia sunt apud Herodotum tempora praeter
praesens et aoristum, quae inter se eo differunt, quod si actio ipsa pre-
menda est, aoristus usurpatur, si spatium aetiojnis, praesens.²) Tamen
non est neglegendum verborum, quorum aoristus nunquam vel raro in-
venitur, praesens simili munere atque aoristum verborum aliorum fungi.

ὥς particulae particula ἄν saepe additur, quae eum additur,
semper statim post ὡς ponitur. Sunt qui ὥς ἄν ab ὦς eo differre
putent quod, ut verbis Godofredi Hermann³) utar, si desit ἄν,
simpliciter enuntietur consilium, si adiciatur, aliquid fortuiti accedat.
Licet pro hac opinione proferri posse videatur 1, 152 ὁ δὲ πορφύ-
ρεόν τε εἷμα περιβαλόμενος, ὡς ἂν πυνθανόμενοι πλεῖστοι συνέλθοιεν
Σπαρτιητέων, καὶ καταστὰς ἔλεγε πολλά, tamen si res ita se haberet,
difficile esset statuere cur ἄν non addita sit I, 46 διέπεμπε δὲ πει-
’ ρώμενος τῶν μαντηίων ὅτι φρονέοιεν, ὡς, εἰ φρονέοντα τὴν ἆλη-

- θείην εὑρεθείη, έπείρηταί ,σφεα δεύτερα, ‘et IX, 104 Asci-noima δὲ

προσετέτακτο μὲν τῶν Περσέων τὰς διόδους τηρέειν σωτηρίης εἵνεκά
σφι, ὡς, ἢν ἄρα σφέας καταλαμβάνῃ οἶά περ κατέλαβε, ἔχοντες ἡγε-
μόνας σώζωυται ἐς τὰς κορυφὰς τῆς Μυκαλης, quibus locis solis
apud Herodotum exprimitur condicio cui sententia finalis subicitur.

Neque possum sentire in VIII, 7 τῶν νεῶν ἁπασέων ἀποκρί-

ναντες διηκοσίας περιέπεμπον ἔξωθεν Σκιάθου, ὡς ἂν μὴ ὀφθείησανί)
,Β .

 

1) Cfr. Gijodwim l. l. p. ⁴11. Note 1. Ki'ihner, p. 897 c. Madvig, p. 146 b.

2) Off. Cd'rtius,Griech. Grammatik. 15. Auflage. Leipzig 1882. 5 495. Aum.
Goodwin, p. 8?ss Ktfflner, p. iss. Madvig, g 128 et ς 134 c.

23) Opusc. IV, p. 120. Ne autem iniquus sim, non dissimulandum est eum
p. 121 addere:- ‘Saepe non multum interest addaturne ἄν an omittatur! ln
eadem opinione qua Hermann sunt Ki'ihner (cfr. p. 900, 5) et Curtius (vide
Schulgrammatik ς 531. Αιιιιι.). Contra Madvig (cfr. p. 130¹) dicit: „Bei ὡς und
' ὅπως bewirkt ἄν keine bemerkbare Veranderungfl Cum Madvigio consentit

Goodwin, p. 68. Note 2 et p. 69. Note 3 ³

4) Pro ὀφθείησαν codicum ABCd legitur in codicibus reliquis ὀφθέώσι,

quod editores nonnulli accipiunt. Quamvis nihil sit unde utra lectio sit verior

