-46-

secundariae inest¹) (‘beabsichtigte Folge’. Curtius Schulgramm. ξ 553 b. b.
2 a)). V11,24 ὀρύσσειν ἐκέλευε διώρυχα τῇ θαλάσσῃ εὖρος ὥς δύο
τριήρεας πλέειν ὁμοῦ ἐλαστρεομένας.

Propter orationem obliquam, ut particula negativa οὐκ clare in-
dicat, infinitivus positus est IV, 184 ὑψηλὸν δὲ οὕτω δή τι λέγεται
ὡς τὰς κορυφὰς αὐτοῦ οὐκ οἶά τε εἶναι ἰδέσθαι.

Uno loco quo ὥς, ut saepius ὥστε, specie a sententia primaria
non pendens (‚, ᾸιιΐεθτΙίοΙι ganz unabhangig vom Hauptsatze“‚ Curtius
§0553 b. a. 2) ‘itaque'‚ daher' valet, imperativus invenitur.

V11,172 πέμπειν δὲ χρὴ καὶ ὑμέας στρατιὴν πολλήν, ὥς, εἰ μὴ

’ ,πέμψετε, ἐπίστασθε ἡμέας ὁμολογήσειν τω Πέρσῃ.

Immerito affert Rudloff (l. l. pag. 15) 11,7 καταδεῖ πεντεκαίδεκα
σταδίων ὡς μὴ εἶναι πεντακοσίων καὶ χιλίων; nam ὡς in codicibus
plurimis atque optimis deest. ,

In II, 111 τοῦ ποταμοῦ κατελθόντος μέγιστα δὴ τότε ἐπ’ ὀκτω-
καίδεκα πήχεας, ὡς ὑπερέβαλε τὰς ἀρούρας, πνεύματος ἐμπεσόντος
κυματίης ὁ ποταμὸς ἐγένετο, et IV, 124 ἀφανισθέντων δὲ τούτων τὸ
παράπαν, ὡς οὐκέτι ’ἐφαντάζοντό σφι, οὕτω δὴ ὁ Δαρεῖος, quibus de
locis Rudloff (l. l. pag. 23) dicit dubitari posse, mihi particula signi-
, ficationem temporalem potius quam consecutivam habere videtur.

1

Caput XIII.
ὼε Temporale.

Ut aliis in linguis2) ita in Graeca particula qua modus duarum
actionum comparatur, eadem cum verbo rem iam factam aut durantem
cum fit actio verbi sententiae primariae exprimente coniungitur: ut
aliis verbis utar, significatio particulae ex ‘quo modo' in ‘quo tem-
pore’ transit.

Ι Sententiae in quibus particula hanc vim habet, cum tempus sen-
tentiae primariae definiant, temporales dicuntur.

Actio verbi sententiae primariae utrum fiat actione verbi sen·
tentiae temporalis perfecta an durante, ex te‘mpore verbi sententiae
temporalis colligendum est. Quae vero inter sententiam temporalem
et primariam intercedat ratio, cum omnibus paene locis ex temporis

1) Semne, l. l. p. 59: ‘Indicativus post ὥστε numquam consilium indicare potest.’
2) Conferas lat. ut, goth. sve, germ. als et wie, angl. ae.

