...45-

tivum omittitur locorum huc pertinentium ne uno quidem nbi, si

sensum‘ (ut VII, 24, 172) vel structuram (ut ΙΙ, 135) sententiae rc-

spexeris, exspecturi possit. ·
His in sententiis adhibetur indicativus

1. de ›re quae facta? esse praedicatur. Ι, 163 τούτῳ, δὴ τῷ ἀνδρὶ
προσφιλέες οἱ Φωκαιέες οὕτω δή τι ἐγένοντο, ὥς τὰ μὲν πρῶτά σφεας
ἐκλιπόντας Ἰωνίην ἐκέλευε τῆς ἑωυτοῦ χώρης οἰκῆσαι ὅκου βούλονται.
⁷ ΙΙ, 135. οὕτω δή τι κλεινὴ ἐγένετο ὡς καὶ οἱ πάντες ’Έλληνες
Ῥοδώπιος τὸ οὕνομα ἐξέμαθον.

111, l3O-1) αὐτέων ἑκάστη . . . . ἐδωρέετο Δημοκήδεα οὕτω δή τι
δαψιλέι δωρεῇ ὦς τοὺς ἀποπίπτοντας ἀπὸ τῶν φιαλέων στατῆρας
ἑπόμενος ὁ οἰκέτης ἀνελέγετο καί οἱ χρῆμα πολλόν τι χρυσοῧ συνελέχθη.

VII, 11. κατεστρέψατο οὕτω ὥς καὶ ἐς τόδε αὐτοί τε ὥνθρωποι ’
καὶ ἡ γῆ αὐτῶν ἐπώνυμοι τοῦ καταστρεψαμένου καλέονται.

VIII, 56. ἐς τοσοῦτον θόρυβον ἀπίκοντο ὦς, ἔνιοι τῶν στρατη-
γῶν οὐδὲ κυρωθῆναι ἔμενον τὸ προκείμενον πρῆγμα, ἀλλ’ ἐς τε τὰς
νέας ἐσέπιπτον καὶ ἱστία ἀείροντο ὥς ἀποθευσόμενοι,

99. ἡ μὲν δὴ πρώτη ἐς Σοῦσα ἀγγελίη ἀπικομένη ἔτερψε
οὕτω δή τι Περσέων τοὺς ὑπολειφθέντας ὥς τάς ντε ὁδους μυρσίνῃ
πιέσας ἐστόρεσαν καὶ ἐθυμίων θυμιήματα καὶ αὐτοὶ ἦσαν ἐν θυσίῃσί
τε καὶ εὐπαθείῃσι. Eodem modo usurpatur ὥστε cum indicativo in
sententia quae sequitur.

2. de. re ¹non facta3 sed profecto ob eam causam quod id quod
affirmare scriptor vult sententia continetur consecutiva& I 199. ms
τώπὸ τούτου οὐκ οὕτω μέγα τί οἱ δώσεις ὥς μιν· λάμψεαι. ’

Infinitivus usurpatur 1) post sententiam primariam negativam.
II, 135 μεγάλα ἐκτήσατο χρήματα ὦς ἂν εἶναι Ῥοδῶπιν, ἀτὰρ οὐκ
ὥς γε ἐς πυραμίδα τοιαύτην ἐξικέσθαι. Hoc de loco supra (pag. 39)
dixi. ΙΙΙ, 146 ὑπέλαβε τὸν λόγον οὐκ ἐς τοῦτο ἀφροσύνης ἀπικό-
μενος ὥς δόξαι τὴν,ἑωυτοῦ δύναμιν περιέσεσθαι τῆς βασιλέος. His
duobus locis, cum sententia primaria neg'ativa sit, enuntiatum quoque
secundarium negativam significationem· acquirit.

2) ob notionem consilii, quae cum notione consecutionis sententiae

 

secutivae sententia-e proprie sunt comparativae? Gildersleeve‚ The Consecutivc
Sentence in Greek, American Journal of Philology. Vol. VII, p. 167: ‘That ὥστε
is n comparative particle, there can be no doubt.’ Cfr. etiam *Kfihner ξ 583.
· 1) Hoc'exemplum cum VII, 172 et VIII, ’66 Rudloffium (Observationes in
orationem Herodoteam. Helle 1879) fugisse videtur.
2) Grr. Curtius, Schulgrumm. ξ 553 b. a. 1.

