....36.ἢ 0

Fortasse pro ὥς est οὕς legendum. Vis similis sententiae relativae
inest IX, 18. ἐφάνητε ἐόντες ἀγαθοί, οὐκ ὥς ἐγὼ ἐπυνθανόμην, 11.’θ.,
οὐ τοῖοι (ef. ΙΙΙ, 72) οἵους ἐγὼ ἐπυνθανόμην. ’

Significatio non alia¹) est sententiae relativae ΙΙΙ, 140. ἀλλ’
ὧν ἴση γε ἡ χάρις ὁμοίως ὥς εἰ νῦν κοθέν τι μέγα λάβοιμι, nisi
quod hie* sententia relativa nominis ad quod spectat, non qualitatem
sed quantitatem definit. ὁμοίως clare abundat.

Fortasse huc referri potest locus ubi verbum comparandi sequi-
tur sententia ab ὡς εἰ incipiens, quae imaginem fletam continet.
VJI, 162. στερισκομένην ὦν τὴν Ἑλλάδα τῆς ἑωυτοῦ συμμαχίης
εἴκαζε ὡς εί τὸ ἔαρ ιἐκ τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐξαραιρημένον εἴη.

3. Gradus actionis eum gradu eiusdem actionis ad aliam rem
vel personam atque in sententia primaria relatae, vel eum alius
actionis gradu comparatur. Locis huc pertinentibus omnibus in sen-
tentia primaria occurrit οὕτω. οὕτω - ὡς Latine valet ‘tam —- quam'.

a) Gradus duarum actionum conferuntur.

VI‚*61. τότε δὲ τὸν Κλεομένεα . . . . διέβαλε, οὐκ Αἰγινητέων
οὕτω κηδόμενος ὦς φθόνῳ καὶ ἄγῃ χρεώμενος. - 108. ταῦτα συνε-
βούλευον οὗ κατὰ τὴν εὐνοίην οὕτω τῶν Πλαταιέων ὥς βουλόμενοι
τοὺς Ἀθηναίους ἔχειν πόνους συνεστεῶτας Βοιωτοῖσι.

VIII, 99. οὐκ οὕτω δὲ περὶ τῶν νεῶν ἀχθόμενοι ταῦτα οἱ4
Πέρσαι ἐποίευν ὡς περὶ αὐτῷ Ξέρξῃ δειμαίνοντες.

b) Comparantur gradus eiusdem aetionis ad duas diversas res
vel personas relatae.

III , 120. οἱ μὲν δή μιν φασὶ ..... ἐπιθυμῆσαι οὐκ οὕτω τὸν
εἴπαντα ταῦτα τίσασθαι ὡς Πολυκράτεα πάντως ἀπολέσαι.

V, 24. οὐδέν κω ἄλλο χρῆμα οὕτω ἐν βραχέι ἐπεζήτησα ὣς σὲ
ι’δεῖν τε καὶ ἐς λόγους μοι ἀπικέσθαι,

VIII, 74. ἀρρώδεον, οὐκ οὕτω περὶ σφίσι αὐτοῖσι δειμαίνοντες
ὥς περὶ τῇ Πελοποννήσῳ.

ΙΧ, 101. ἦν δὲ ἀρρωδίη σφι οὔτι περὶ σφέων αὐτῶν οὕτω ὥς
τῶν Ἑλλήνων. ’

Hie pono ΙΙΙ, 47. οὐκ οὕτω τιμωρῆσαι δεομένοισι Σαμίοισι
ἐστρατεύοντο ὡς τίσασθαι βουλόμενοι τοῦ κρητῆρος τῆς ἆρπαγῆς;
nam puto τιμωρῆσαι pariter ae τίσασθαι a βουλόμενοι pendere. Si
autem in infinitivo τιμωρῆσαι sensus finalis inest, hoe exemplum
sane locis sub* a) allatis adnumerandum erat.

 

1) Cfr. Ksihner p. 995, 4.

