-g-

Locis non paucis quos huc refero ὡς interrogationem quam vocant
indirectam inducere videtur, sed specie solum, non re, puto, hoc munere
fungitur¹). Nam verbum regens semper est verbum dicendi aut sen-
tiendi⁸¹ Praeterea si ὦς sensu relativo accipimus, facile intelleguntur
tempora indicativi praeterita, ut imperfectum II, 1133 VI, 16, 100 ct
aoristus VIII, 56, ubi ex regulis, ad quas dirigitur oratio obliqua,
praesentis indicativum vel optativum expectes, etsi negari non potest
in oratione obliqua imperfectum indicativi, ut apud *alios scriptores,
sic apud Herodotumss) praesenti orationis rectae nonnunquam re-
spondere. Ceterum utrum de nostrae particulae 'vi his locis recte
’ statuam necne, exempla ipsa testentur.

I, 105. καὶ ὁρᾶν παρ’ ἑωυτοῖσι τοὺς ἀπικνεομένους ἐς τὴν
Σκυθικὴν χώρην ὡς διακέαται, τοὺς καλέουσι Ἐνάρεας οἰ Σκύθαι.

106. καὶ τήν τε Νίνον εἷλον (ὡς δὲ εἷλον ἐν ἑτέροισι λόγοισι
δηλώσω).

124. τά σε καὶ πάλαι δοκέω πάντα ἐκμεμαθηκέναι, σέο τε αὐτοῦ
πέρι ὡς ἐπρήχθη, καὶ οἷα ἐγώ ὑπὸ Ἀστυάγεος πέπονθα. οἶα quoque,
—mea sententia, vim relativam habet.

209. ὡς δὲ ταῦτα ἀτρεκέως οἶδα, ε’γώ σημανέω.

II, 14. φέρε, δὲ νῦν καὶ αὐτοῖσι Αἰγυπτίοισι ὡς ἔχει φράσω.

61. ἐν δὲ Βουσίρι πόλι ὡς ἀνάγουσι τῇ Ἴσι τὴν ὁρτήν, εἴρηται-
πρότερόν μοι.

113. πάντα λόγον ἐξηγεύμενοι ὡς εἶχε περὶ τὴν Ἑλένην τε καὶ
τὴν ἐς Μενέλεων ἀδικίην.

171. περὶ μέν νυν τούτων εἰδότι μοι ἐπὶ πλέον ὦς ἕκαστα
αὐτῶν ἔχει, ευστομα κείσθω.

III, 113. ἀπόζει δὲ τῆς χώρης τῆς Ἀραβίης θεσπέσιον ως ἡδύ.
Post θεσπέσιον ellipsis verbi substantivi statuenda est.

V, 62. δεῖ δὲ πρὸς τούτοισι ἔτι ἀναλαβεῖν τὸν κατ’ ἀρχὰς ἥια
λέξων λόγον, ὡς τυράννων ἐλευθερώθησαν Ἀθηναῖοι.

111. ὡς μέντοι ἔμοιγε δοκέει εἶναι τοῖσι σοῖσι πρήγμασι προσ-
φερέστερον, φράσω.

 

1) De siuiili pronominis ὅς usu apud Homerum Windisch (l. l. p. 210)
verba facit haec: ‘Aber ὅς kommt weder jemals wirklich interrogativ noch
wirklich indefinit vor, so dass man es mit τίς oder τὶς vertauechen kanuto,
und die Beispiele‚ in denen Hentze indirekte Fragen nieht, erscheinen nur durch
lateinische Brillc als solche. Immer steht im regierenden Satze ein Verbum
des Wisseus oder Kennens - nie z. Β. ein Verbum des Fragens — und nach
einem solchen kann der bestimmter auftretende Relativsatz gat nicht auf-
sallend sein.‘

2) Cfr. Cavallin, 1. l. p. 22.

