„34-

Fortasse commemoratione dignum est particulae ως cum parti-
cipio ad comparationem exprimendam constructae Homerum particulam
εί semper fer‘c? addere: cfr. Lange, Homer. Gebrauch, pag. 240.

α) Participium ad sententiae primariae subiectum spectat.

I, 59. ἤλασε ἐς τὴν ἀγορὴν τὸ ζεῦγος ὡς ἐκπεφευγὼς τοὺς ἐχθρούς.

Pisistratum re vera ex hostium manibus non elapsum esse, par-
ticipio non indicatur, sed-tantum ex contextu colligitur. Similiter
ceteris quoque locis huc relatis ex contextu est cognoscendum, utrum
participium rem veram an fictam exprimatl).

I, 140. τάδε μέντοι ὥς κρυπτόμενα λέγεται.

ΙΙ, 121 δ. τὴν κεφαλήν μιν κόπτεσθαι μεγάλα βοῶντα ὦς οὐκ
ἔχοντα πρὸς ὁκοῖον τῶν ὄνων πρῶτον τράπηται.

141. τὸν έν ἀλογίῃσι ἔχειν παραχρησάμενον τῶν μαχίμων Αἰγυπ- ’
τίων ὥς οὐδὲν δεησόμενον αὐτῶν. ’

Heikelio participium hoc et quibusdam aliis locis quos huc refero
vim causalem exprimere videtur2). Sed unoquoque loco omnium con-
sensus de vi participii non' est exspectandus, nam, ut verbis Heikelii
utar, ‘num certa quaedam ratio, ut causalis, temporalis, inter actiones
intercedat, participio non exprimitur, sed sola cogitatione intellegiturffl).

ΙΙΙ, 1. ὃς ἐμὲ σοὶ κόσμῳ ἀσκήσας ἀπέπεμψε ὥς ἑωυτοῦ θυγα-
τέρα διδούς. · ·‘ “ .

VI, 1. ἐθώυμαζέ τε τὸ γεγονός, ὥς οὐδὲν δῆθεν τῶν παρεόντων
πρηγμάτων ἐπιστάμενος. Eum autem rei re vera non ignarum fuisse
per particulam δῆθεν additam premitur. cfr. VI, 39; VIII, 5.

39. οἵ μιν καὶ έν Ἀθήνῃσι ἐποίευν εὖ ὥς οὐ συνειδότες δῆθεν
τοῦ πατρὸς Κίμωνος αὐτοῦ τὸν θάνατον.

, VII, 14. καὶ τὰ ἐμὰ ἔπεα ἐν οὐδενὶ ποιησάμενος λόγῳ ὥς παρ’ ’
οὐδενὸς ἀκούσας.

211. οἰ δὲ Πέρσαι ἐκδεξάμενοι ἐπήισαν ..... ὥς δὴ οὗτοί γε
εὐπετέως κατεργασόμενοι.

VIII, 5. Εὐρυβιάδῃ τούτων τῶν χρημάτων μεταδιδοῖ πέντε
τάλαντα ὦς παρ’ ἑωυτοῦ δῆθεν διδούς.

97. ἀρτέετό τε ές πόλεμον ὦς ναυμαχίην ἄλλην ποιησόμενος.

ΙΧ, 60. καὶ οὗτοι μὲν βοῇ τε καὶ ὁμίλῳ ἐπήισαν ὡς ἀναρπασό-
μενοι τοὺς “EI-Annas.

 

l) cfr. Kfihner ς 488.
2) cfr. l. l. p. 27, 75, 118.
3) Vide l. l. p'. 9.

