“k-5»

.-.39 -.

ΊΙ, 30. τοῦ βίου εὖ ἥκοντι, ὥς τὰ παρ’ ἡμῖν, τελευτὴ τοῦ βίου
λαμπροτάτη ἐπεγένετο.

⁸ VIII, 101. ταῦτα ἀκούσας Ξέρξης ὦς ἐκ κακῶν ἐχάρη τε καὶ ἥσθη.
Eadem locutio, ὥς ἐκ κακῶν, occurrit apud Thuc. 3VlI, 42, quem ad
locum Classen notat: ‘soweit es nach dem erlittenen Unglfick mog-
lich war’. , ’ j ’

Huc pertinent tres loci ubi, ὥς cum infinitivo εἶναι iungitur ¹):
II, 135. -οῧτω δὴ ἡ Ῥοδῶπις ἐλευθερώθη, καὶ κατέμεινέ τε ἐν Αἰγύπτῳ
καὶ κάρτα ἐπαφρόδιτος γενομένη μεγάλα ἐκτήσατο χρήματα ὡς ἂν
εἶναι Ῥοδῶπιν, ἀτὰρ οὐκ ὥςῇγε ἐς πυραμίδατοιαύτην ἐξικέσθαι. Sic
legunt codices omnes. Coniecturae et. explicationes varias invenies
apud Schweighaeuserum sub ὡς IV. vel apud Baehrium. Mihi sensus
plane condicionalis postulare videtur ut scribatur μεγάλα ἐκτήσατο
χρήματα ὡς εἶναι Ῥοδῶπιν, ἀτὰρ. οὐκ ὥς γε ἂν ἐς πυραμίδα τοιαύτην
ἐξικέσθαι, quam lectionem Latine reddam: Rhodopis‚ ut Rhodopis,
magnas pecunias sibi aequisivit, at non tantas ut ad talem ‘pyramidem
aedificandam suffecissent.

IV, 81. Πλῆθος δὲ τὸ Σκυθέων οὐκ οἷός τε ἐγενόμην ἀτρεκέως
πυθέσθαι, ἀλλὰ διαφόρους λόγους περὶ τοῦ ἀριθμοῦ ἤκουον· καὶ γὰρ
, κάρτα πολλοὺς εἷναί σφεας καὶ ὀλίγους ὥς Σκύθας εἶναι.

Duas interpretationes commentatores attulerunt. Alii ὥς Σκύθας
εἶναι ad totam sententiam referentes, convertunt, ‘si (vel, quatenus)
de vere nominatis Scythis quae ras’ (cfr. Schweighaeuser) ‘was eigent-
liche Scythen sind', ‘soweit es Scythen seien'3 alii illam locutionem
cum ὀλίγους coniungentes, interpretantur, ‘ut quidem Scythas', ‘ut qui
Scythae sint’, quae interpretatio mihi omnia quae Herodotus de Sey—
this eorumque terra narrat2) perpendenti magis placet.

, ΙΙ,·8. τὸ ὧν δὴ ἀπὸ Ἡλίου-’πόλιος οὐκέτι πολλὸν χωρίον ὡς εἶναι
Αἰγύπτου. Stein convertit, ‘soweit es (χωρίον) zu Kgypten gehort'.
Me movet analogia locorum laudatorum ut putem Schweighaeuserum,
cui Baehr et Heilmann adsentiuntur, auctoris sententiam rectius ex-
primere, reddentem, ‘non amplius in latitudinem multum patet pro

reliqua Aegypti latitudine'.

 

1) His :de locis conferas Kfihner p. 1009. 4.

’ 2) Scythorum fuisse magnas vires colligere licet etiam ex 'rhu0.11‚ 97, 5
ὥστε ἐπὶ μέγα ἦλθεν ἡ βασιλεία ἰσχύος· τῶν γὰρ ἐν τῇ Εὐρώπῃ ὅσαι μεταξὺ τοῦ
Ἰονίου κόλπου καὶ τοῦ Εὐξείνου πόντου μεγίστη ἐγένετοὶχρημᾶτων προσόδῳ ἐκαὶ
τῇ ἄλλῃ εὐδαιμονίᾳ, ἰσχύι δὲ μάχης καὶ στρατοῦ πλήθει πολὺ δευτέρα μετὰ τὴν
τῶν Σκυθῶν. ⁴

