’,53-

VII, 2. ἐστασίαζον, ὁ μὲν Ἀρτοβαζάνης κατότι πρεσβύτατός τε
εἴη παντὸς τοῦ γόνου καὶ ’ὅτι νομιζόμενον εἴη rapacanina-ov ἀνθρώ·
πων τὸν πρεσβύτατον τὴν ἀρχὴν ἔχειν, Ξέρξης δὲ ὡς Ἀτόσσης τε
παῖς εἴη τῆς Κύρου θυγατρὸς καὶ ὅτι Κῦρος εἴη ὁ κτησάμενος-«τοῖσι
Πέρσῃσι τὴν ἐλευθερίην.

Quemadmodum in oratione obliqua modi et tempora orationis
rectae saepe immutata servantum. ita in enuntiatis quae allatis similia
,sunt nonnunquam occurrunt tempus atque modus quibus usus est is
cuius sententia affertur-¹). VII, 2 τῶν παίδων αὐτοῦ στάσις ἐγένετο
μεγάλη περὶ τῆς ἡγεμονίης, «ἧς δεῖ (³quod- oporteret² Stein) μιν ἀπο-
δέξαντα βασιλέα κατὰ τὸν Πέρσέων νόμον οὕτω στρατεύεσθαι.

Similiter ac particula latina quod post verba affectuum usurpatur
ὥς post θυμὸν ἔχε ἀγαθόν III, >853 post ἑκπαγλέομαι IX, 48.

Caput XV⁴
Praepositio ὼε.

Opinionum2) de* huius ⁴particulae nostrae usus origine quas novi,
optime placet ea quam apud Brug‘maunuffl) invenio. „Es (i. e. prae· Δ
positio ὡς) ist identisch“‚ inquit, „mit der eine Absicht⁴) andeutenden
Partikel ὣς ‘ut' (beim part. fut.) und wurde zu‘einer Zeit prepositi0n‚
als der Acc. zur Bezeichnung des Zieles einer Bewegung noch keiner
prepositionalen Stfltze bedurfte“. ,

Editor-es quos consului omnes, Schweighaeusero excepto, praepo-
sitionem ὦς praeferunt II, 121ε. ἐσελθόντα δὲ ὡς τοῦ βασιλέος τὴν
θυγατέρα.

Cur autem hoc uno tantum loco accipiatur, nescio, nisi forte ibi
tantum recte stare sibi persuaserunt ubi de motu hominis ad homi-
nem adhibetur. Sed codices optimi eam exhibent etiam aliis locis,
ut 111, ¹140, ubi editores legunt ἡ βασιληίη παρεληλύθοι ἐς τοῦτον
τὸν ἄνδρα. Ita codices P R et editio A‘ldina3 at pro ἐς ceteri codices

 

 

1) Cfr. Madvig 5 182 d. ,

2) Cfr. Wisen 1, 1. p. 36 et seqq., ubi opinionibus multorum virorum doc-
torum de praepositionis ὡς origine laudatis, de eius usu apud Thucydidem copiose
disputatur. ” ’

3) 1. 1. 5 19⁷.

4) ὥς loco praepositionis usurpatum consilium exprimere putat etiam
OE'hiersch. Cfr. 1. l. ἓ 201, Anm. 5.

