...18-

τῇ δέ σευ μάλιστα κατάπτονται οἱ ἐχθροί, λέγοντες ὡς αὐτὸς ὁ Ἀρί-
στων, ὅτε αὐτῷ σὺ ἠγγέλθης γεγενημένος,·πολλῶν ἀκουόντων οὗ φή-
σειέ σε ἑωυτοῦ εἶναι (τὸν χρόνον γάρ, τοὺς δέκα μῆνας, οὐδέκω ἐξή-
κειν), αι’ὃρείῃ τῶν τοιούτων κεῖνος τοῦτο ἀπέρριψε τὸ ἔπος; nam cum
verba τὸν χρόνον γάρ, τοὺς δέκα μῆνας, οὐδέπω ἐξήκειν Aristoni sint
attribuenda, non a λέγοντες, sed-a φήσειε pendent. ’
’ Huius, si licet ita dicere, anacoluthi explicationes duas vidi.
Sharpii est altera, quae est haec¹): „Hanc inconstantiam potius inde
ortam puto, quod Herodotus sententias artificiosas et longas ex norma
ad finem perducere aspernabatur.“ q
Quae explicatio quam inepta sit, statim intellegas, si locos —
qui plerumque neque artificiosi neque longi sunt — oculis percurras.
Alteram offert Cavallin p. 27. „Quod ita fieri“, inquit, „non est quod

- miremur. Neque enim omnibus locis repeti potest particula expli-

cativa, nisi — id quod molestius esset — repetito verbo, et si omit-
teretur particula, multis locis difficile esset videre orationem esse
obliquamf‘ Haec quamvis paucos in locos cadere videantur, tamen

vera non sunt habenda. Nonne enim post tempus praeteritum opta· ¹
tivus, quamvis particula non repetita, pariter atque infinitivus mon· ῃ
straret orationem esse obliquam? Praeterea locis non paucis, post-
quam oratio obliqua ad finem perducta est, ταῦτα λέγουσι vel aliquid
simile addit Herodotus, sic clare indicans ubi ad orationem rectam

redeat. Velim inspicias Ι, 53 II, 45, 123, 1313 III, 343 IV, 1373 VII, 148,
165, 167, 203, 2203 Vm, 61, 108, 1113 IX, 41. Itaque , neque huie

neque illi explicationi adsentiri possum. Me vero in rei ratione ι

cognoscenda — nisi fortasse est in imitatione sermonis cottidiani, in
quo talia anacolutha‚ ex neglegentia orta, sine dubio non rara fue-
runt — non fuisse feliciorem confiteri debeo. Sed commemoratione
tamen dignum est longe plurimis locorum quibus transitus fiat, in·
finitivi esse aliud subiectum ac verbi finiti cum eo copulati. Hoc
neminem, quod sciam, non fefellit. Utrumque verbum idem sub-
iectum habet his tantum locis: Ι, 53 ΙΙΙ, 3, 34, 873 V, 843 VII,
165, 167.

De modis atque temporibus quibus Herodotus in oratione obli-
qua post ὥς utitur, nihil habeo quod addam iis quae cavallin lucide
atque accurate disputavit.

Sed ut conspectum usus modorum atque temporum his in sen-⁴
tentiis apud Herodotum habeamus, tabulam feci hanc:

 

1) R. Sharp‚ De infinitivo Herodoteo. Lipsiae 1880. p. 23.

