-40-

Huc refero, cum significationem habeant resti-ingentem atque cir-
cumscribentem, locos ubi ὥς cum infinitivo coniungitur sequentes: ὦς
ἐπεικάσαιῑ) (ut coniectura colligi licet, Valla) IX, 32. ὦς εἰκάσαιῆ

Α (si, vel quantum comparare licet) IX, 34. —— ὥς 2⁵⁶³) εἶναι σμικρὰ

ταῦτα μεγάλοισι συμβαλεῖν II, 10. — ὦς εἶναι ταῦτα σμικρὰ μεγάλοισι
συμβάλλειν) IV, 99. — ὥς μέν νυν ἐν ἐλαχίστῳ »δηλῶσαι 11, 24. -
ὡς δὲ ἐν πλέονι λόγῳ δηλῶσαι 11, 24. — ὡς λόγῳ εἰπεῖνό) H, 15, 1343
ΙΙΙ, 6. -- sed ὡς εἰπεῖν λόγῳ 11, 37, 53. De huius formulae usu Stein
ad II, 21 optime notat: ηὼς λόγῳ εἰπεῖν gebraucht auch Herodotos
nur um einen im Umfange iibertriebenen Ausdruck als solchen· zu
bezeichnen und zu entschuldigen“. Eodem modo nsurpatur ὡς εἰπεῖν -

VIII, 115. Eandem formulam praebent codices P R et editio Aldina
ΙΙΙ, 140, probante male, puto, Steinio.

Caput X.
ὡς cum participiis coniunctum.

Hoc in capite tractabo locos praeter eos qui in Cap. VII. allati
sunt omnes ubi ὥς cum participio coniunctum invenitur.

De vi particulae in hac constructione consentiunt inter se gram-
matici3 nam omnes, quantum scio, statuunt eam indicare id quod

 

1) Pro ἐπεικάσαι legunt codices quidam sed non optimi ἀπεικάσαι. Verbum
ε’στί quod codices plurimi post ἐπεικάσαι vel ἀπεικάσαι praebent, editores reete
omittunt ’

2) Pro αἰτεόμενος codicum lego Steinium ecquem αἰτεομένους. Si autem
coniecturam Reiskii αἰτεόμενον acceperis et ὡς εἰκάσαι sensu ‘ut coniectare licet’
intellexeris, locis in parenthesi positis, de quibus in Cap. 11 scripsi, hunc comss
modius annumeres.

3) οἷς γε pro ὥστε codicum optimorum scribunt editores non omnes,
Schweighaeusero praeeunte. Lectionem ὥστε exemplis a Baehrio ad locum vel
a Stallbaumio ad Plat. Phaedr. 230ss collectis defendi non posse animadvertit
iure Heilmann l. 1. p. 6.

4) Sic Stein e codicum praeter R omnium auctoritate. Me autem usus fere
constans infinitivi aoristi similibus locis adducit ut praeferam συμβαλέειν, (ιιιοᾶ
e codice R Gaisfflrd, Baehr, Diudorf, Krueger receperunt.

5) Hanc formulam Heilmann (1. l. p. 5) interpretatur, ‘ut vulgari proverbio Ἰ

utar’. Mihi autem videtur haec interpretatio neque in ΙΙ, 15 neque in 111, 6

convenire; nec vero sensum habet alium ac formula ὡς εἰπεῖν, quarn H. ibidem .

reddit, ‘ut ita dicam'. Velim conferas VIII, 115 cnm 111, 6.

